Translator: Joachim Grønhaug
Reviewer: Martin Hassel
Vi vet alle at World Wide Web
har snudd opp ned på publikasjoner, sendinger,
reklame og sosiale nettverk,
men hvor kom alt dette fra?
Jeg skal sitere tre mennesker:
Vannebar Bush, Doug Engelbart og Tim Berners-Lee.
Så la oss kikke litt på disse mennene.
Dette er Vannevar Bush.
Vannevar Bush var myndighetene i USA's vitenskapelige hovedrådgiver under krigen.
Og i 1945,
publiserte han en artikkel i bladet Atlantic Monthly.
Artiklen het "As We May Think."
Og det Vannevar Bush sa
var at måten vi bruker informasjon på er ødelagt.
Vi arbeider ikke med tanke på biblioteker
eller katalogsystemer og lignende.
Hjernen fungerer ved tilknytning.
Med en gjenstand i tankene, hopper den umiddelbart til neste.
Og måten informasjonen er strukturert på
klarer ikke å holde følge med denne prosessen.
Han foreslår så en maskin,
og kaller den memex.
Og memex skal koble informasjon,
en bit av informasjonen relateres til en annen bit av informasjon, og så videre.
Dette var i 1945.
En datamaskin på den tiden
var noe som de hemmelige byråene brukte for kodeknekking.
Og ingen visste noe om det.
Dette var før datamaskinen var oppfunnet.
Og han foreslo at denne maskinen skulle kalles memex.
Han hadde en plattform hvor man koblet informasjon til annen informasjon,
og så kunne du hente det opp av deg selv.
Vi ruller fremover i tid,
en av de som leste denne artikkelen var en fyr ved navn Doug Engelbart,
og han var en amerikansk luftforsvarsoffiser.
Og han leste dette i luftforsvarets bibliotek i midtøsten.
Han ble så inspirert av denne artikkelen,
den satte på en måte kursen for resten av livet hans.
Innen midten av 60-tallet var han i stand til å bruke dette i praksis
da han jobbet ved Stanfords forskningslaboratorium i California.
Han bygget et system.
System var designet for å utfylle menneskets intelligens, ble det sagt.
Og med en liten anelse om dagens samfunn
med nettskyer og programvare,
kalte han system NLS,
for oN-Line System.
Og dette er Doug Engelbart.
Han holdt en forelesning ved Fall Joint Computer Conference
i 1968.
Det han viste --
han satt på en scene som dette, og demonstrerte dette systemet.
Han hadde mikrofon, slik som meg.
Og han viser dette systemet.
Som dere kan se, jobber han seg gjennom dokumenter
og bilder og så videre.
Han kjører alt
med denne plattformen her,
et 5-fingers tastatur
og verdens først data-mus
som han designet spesielt for å bruke på dette systemet.
Dette er altså hvor musen kommer fra.
Så dette er Doug Engelbart.
Problemet med Doug Engelbarts system
var at datamaskinene på den tiden kostet mange millioner pund.
Så for en PC,
ble et par millioner pund som å ha et personlig jetfly;
det var ikke spesielt praktisk.
Vi går videre til 80-tallet
da PC'ene ankom,
noe som ga plass for hans system med PC.
Og min bedrift, OWL,
bygde et system kalt "Guide for the Apple Macintosh".
Og vi leverte verdens første hypertext-system.
Dette begynte raskt å skyte fart.
Apple introduserte noe kalt HyperCard,
og de lagde en snakkis om det.
De hadde et 12-siders bilag i Wall Street Journal på utgivelsesdagen.
Magasinene begynte å dekke dette.
Byte magazine og Communications ved ACM
hadde unike utgaver som dekket hypertext.
Vi lagde en PC-versjon av dette produktet
i tillegg til Macintosh-versjonen.
Og PC-versjonen vår ble ganske moden.
Dette er noen eksempler på dette system i praksis, på sent 80-tall.
Du kunne levere dokumenter, faktisk gjøre dette over nettverk.
Vi lagde et system slik
at det var et "markup language" basert på HTML.
Vi kalte det HML: Hypertext Markup Language.
Og system kunne utføre
veldig store dokumentasjonssystemer via nettverk.
Så jeg tok med dette systemet til en messe i Versailles, ved Paris
sent i november 1990.
Bort til meg kom det en hyggelig ung man ved navn Tim Berners-Lee
som sa, "Er du Ian Ritchie?", og jeg sa, "Ja."
Han sa så, "Jeg må snakke med deg."
Og så fortalte han meg om dette foreslåtte systemet kalt World Wide Web.
Og jeg tenkte at det var et rimelig jålete navn,
spesielt med tanke på at hele systemet kjørte fra datamaskinen på kontoret hans.
Men han var helt overbevist om at hans World Wide Web
en dag ville ta over verden.
Han forsøkte å lokke meg til å skrive en nettleser til det,
fordi systemet hans ikke hadde noen grafikk, skrifttyper, layout eller noe;
det var kun ren tekst.
Jeg tenkte, vel dette er jo interessant,
men en fyr fra CERN, han kommer ikke til å fullføre dette.
Så vi droppet det.
De neste årene.
ble han heller ikke anerkjent av hypertext-miljøet.
I 1992 ble bidraget hans avvist ved Hypertext Konferansen.
I 1993,
fantes det et bord ved konferansen i Seattle
og en fyr ved navn Marc Andreessen
demonstrerte sin lille nettleser for World Wide Web.
Jeg så det, og tenkte, ja, det var det.
Året etterpå, i 1994, hadde vi en konferanse her i Edinburgh,
og jeg hadde ingen motsigelser mot å ha Tim Berners-Lee som hovedtaler.
Det setter meg jo i rimelig berømt selskap.
Det var en som het Dick Rowe
som var på Decca Records og avslo The Beatles.
Det var en fyr ved navn Gary Kildall
som dro for å fly sitt eget fly
når IBM kom og så etter et operativsystem
for IBM-PC'en,
og han var ikke der, så de gikk tilbake til Bill Gates.
Og hva med de 12 forlagene
som avslo J.K. Rowling's Harry Potter.
På den andre siden har vi Marc Andreessen
som skrev verdens første nettleser for World Wide Web.
Ifølge bladet Fortune,
er han verdt 700 millioner dollar.
Men er han lykkelig?
(Latter)
(Applaus)